E aí começando o nosso detalhamento fiscal, eu já começo a abrir o nosso curso aqui dizendo que o exercício social, a nossa lei maior da contabilidade, a lei 6.404, lá de 15 de dezembro de 76, que muito contribuiu para a nossa contabilidade,
nos diz que as demonstrações financeiras devem ser elaboradas e apresentadas ao termo de cada período de 12 meses.
Quando eu falo de demonstrações financeiras, é sinônimo de demonstrações contábeis, financeira porque a lei trouxe assim, essa lei é de origem norte-americana, então tem um termo financeiro.
O Conselho Federal recepcionou e transformou em demonstrações contábeis que, a meu ver, corretamente, porque financeira nós só temos uma, que é a demonstração dos fluxos de caixa, aquela financeira, que é a entrada e saída de grana.
As demais são contábeis, por quê?
Porque são elaboradas pelo princípio e pelo regime de competência, perfeito?
Então, esse é o meu entendimento, mas tanto faz chamar uma como chamar a outra, sem problema nenhum.
Então, ao período de cada 12 meses, esse período é denominado exercício social ou período contábil, correspondendo ao intervalo de tempo utilizado pela entidade para registrar, apurar e evidenciar seus resultados econômicos patrimonial.
Esse período, esse exercício social, isso é acordado no mundo inteiro, viu, pessoal?
Então, o meu período contábil é de 12 meses, do mundo inteiro, ou seja, não necessariamente eu tenho que fechar o balanço em dezembro, não.
Qualquer mês do ano, desde que se faça constar nos atos constitutivos dessa companhia, dessa empresa, qual o mês que a empresa vai fechar o balanço.
Então, se for...
Se for uma limitada, vai constar no contrato social, que a empresa fechará o balanço no mês de abril, no mês de setembro, no mês de outubro, enfim.
Se for uma sociedade anônima, lá nos estatutos sociais, vai constar, perfeito?
No Brasil, por uma questão fiscal de comodidade, a maioria das empresas fecha em dezembro, mas nada impeça que eu feche em março, abril, setembro, sem problema nenhum.
Os americanos fecham em junho, europeus fecham em setembro ou março.
Esse é o prazo que eles fecham, tá?
O ano deles, mas cada um com seu período, sem problema nenhum, tá?
Então, isso é o exercício social.
Você vê que a lei diz 12 meses, ela não fala de janeiro a dezembro, 12 meses.
Ao final do exercício social, a entidade deve elaborar as demonstrações contábeis, tais como balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, além das demais demonstrações,
com o objetivo de apresentar aos usuários da informação contábil uma visão estruturada,
do desempenho e da situação financeira daquela companhia naquele período.
Embora, na prática, muitas empresas adotem o exercício social coincidentemente com o ano civil,
aí sim, no Brasil, é de 1º de janeiro a 31 de dezembro, é o ano civil.
No Brasil não, no mundo inteiro, né?
Brasil é, em termos de ano civil, 1º de janeiro a 31 de dezembro.
A legislação societária permite...
que a entidade estabeleça outro período de 12 meses, então traga essa informação para vocês, técnica, aí, ó.
Desde que essa definição esteja prevista em seu contrato a estatuto social, como acabei de enfatizar a vocês.
Eu grifei aí para que vocês tenham essa ciência.
Ah, professor, isso é importante.
Sim, dá uma olhada no contrato do seu cliente, se lá está tipificado, quando é que ela vai fechar o balanço.
Mesmo que seja em dezembro.
Vamos trazer a prática para vocês.
Para vocês, do dia a dia, das empresas.
Olha só, o que aconteceu em dezembro agora?
Olha só, né?
O governo fez a lambança dele, infelizmente essa é a palavra,
de nos obrigar a que os lucros acumulados do exercício corrente de 2025,
como também do exercício anterior, para que houvesse a isenção desses 10%,
eu deveria...
Deliberar, em ata, em dezembro, este resultado.
E levar essa ata a registro no cartório, até 31 de dezembro.
Dá tempo?
Claro que não.
Eles infringiram todas as normas, inclusive a própria lei 6.404, né?
E olha, diga-se de passagem, precisa fazer uma menção de louvor à vice-presidente do Conselho Federal de Contabilidade.
Faz tempo que eu não vi um ofício...
Tão bem elaborado.
Ela questionou o Congresso com relação a isso.
Teve um ofício muito bem elaborado, né?
Inclusive eu até guardei o ofício, muito bacana,
onde ela diz as inconsistências para essa decisão.
Primeiro que a lei 6.404 nos dá um prazo até o final de abril,
para fazer a famosa AGO, Assembleia Geral Ordinária,
e deliberar sobre o lucro do ano anterior.
Perfeito?
Então a lei exigiu que eu levasse isso à carência,
cartório, deliberasse, ou seja, convocasse uma assembleia de acionistas para essa reunião,
para deliberar sobre o lucro.
Ora, eu nem fechei o balanço, e não dá para fechar o balanço até o dia 31.
No mínimo, pelo menos, mais uns três ou quatro dias de janeiro precisaria.
No mínimo, entendeu?
Então, qual foi a solução para muitos empresários, inclusive que eu recomendei nas minhas consultorias?
Feche em novembro.
E aí, delibere em dezembro.
Beleve essa ata registro, fazendo aí uma projeção do resultado de dezembro.
Isso basta?
Claro que não, eu preciso estar calçado no ato societário da companhia.
Aí nós vamos para o contrato.
Nós vamos para o estatuto.
Lá diz que eu posso fechar ou devo fechar balanço intermediários, entendeu?
Em que mês?
Ou intermediários.
Normalmente as empresas do lucro real têm isso, têm que ter, que eu posso levantar balanço intermediários.
Justamente por quê?
Para fim de distribuição de lucro.
Entenderam?
Ou seja, se isso não constou no meu contrato social, eu não pude fechar em novembro.
Justamente para apurar e levar a ata registro.
Vocês entenderam?
Um detalhe capcioso, mas ocorreu na prática em dezembro.
Então, vale a pena a gente rever os contratos dos nossos clientes, do nosso empregador.
Rever o estatuto.
Vê se faça constar.
Ainda mais com esse ano, que vai ser extremamente acirrado para fins de tributação de dividendos.
Que, obviamente, haverá impacto.
A declaração do Imposto de Renda Pessoa Física em 2027, referente ao ano-calendário 2026.
Entenderam, gente?
Então, um detalhe capcioso.
Ou seja, muitos desses meus clientes, por exemplo, nós tivemos que promover uma alteração contratual,
levar essa alteração a registro, para depois fechar o balanço em novembro.
Porque lá no contrato não constava que eu poderia levantar balanço intermediário.
Vocês entenderam?
Isto é que está calçado juridicamente.
E nós, contadores...
Quando vamos tomar uma decisão, sempre nós temos que ter um embasamento legal.
É importante isso.
Eu faço questão, em vários slides de vários cursos meus,
eu sempre coloco a base legal embaixo para facilitar o entendimento de vocês,
o aprofundamento na pesquisa.
Isso, para mim, é sine qua non.
Eu não posso fazer, ah, eu acho que é assim, porque eu ouvi dizer, porque estava na internet.
Não! O que está na lei?
Eu pego a lei e aplico.
É assim.
Se a gente não consegue, né?
Entender bem a lei, captar...
A gente recorre aos nossos colegas advogados.
Escuta, dá uma lida aqui, vê o seu entendimento, para que eu consiga aplicar.
Perfeito, gente?
Então, é muito importante esses detalhes, principalmente aqui no Lucro Real.
Que você tenha aí, balanços intermediários.